---

layout: col-document
title: WSTG - Latest
tags: WSTG

---

{% include breadcrumb.html %}
# Тестирование уязвимого запоминания пароля

|ID          |
|------------|
|WSTG-ATHN-05|

## Обзор

Учётные данные являются наиболее широко используемой технологией аутентификации. Из-за широкого распространения пар логин-пароль пользователи уже не справляются с запоминанием своих многочисленных учётных данных во всём многообразии используемых ими приложений.

Чтобы помочь пользователям с учётными данными, появилось множество технологий:

- Приложения предоставляют функцию «запомнить меня», которая позволяет им оставаться аутентифицированным в течение длительного периода времени, не запрашивая повторно учётные данные.
- Менеджеры паролей, в том числе браузерные, которые позволяют безопасно хранить учётные данные, а затем вводить их в формы без вмешательства самого пользователя.

## Задача тестирования

- Убедиться, что сгенерированная сессия безопасна и не подвергает опасности учётные данные пользователя.

## Как тестировать

Поскольку эти методы обеспечивают лучший пользовательский опыт и позволяют пользователю полностью забыть о своих учётных данных, они увеличивают поверхность атаки. Некоторые приложения:

- Хранят учётные данные в закодированном виде в хранилищах браузера, в чём можно удостовериться в сценариях [тестирования хранилищ браузера](../11-Client-side_Testing/12-Testing_Browser_Storage.md) и [анализа сессии](../06-Session_Management_Testing/01-Testing_for_Session_Management_Schema.md#session-analysis). Учётные данные никоим образом не должны храниться в клиентском приложении и должны быть заменены токенами, сгенерированными на стороне сервера.
- Автоматически вводят учётные данные пользователя в формы, чем могут злоупотреблять:
    - Атаки [перехвата клика](../11-Client-side_Testing/09-Testing_for_Clickjacking.md).
    - Атаки [CSRF](../06-Session_Management_Testing/05-Testing_for_Cross_Site_Request_Forgery.md).
- Следует анализировать срок действия токенов, поскольку некоторые делают их вечными, чем подвергают опасности пользователей в случае, если такие токены будут украдены. Обязательно протестируйте сценарий [тайм-аута сессии](../06-Session_Management_Testing/07-Testing_Session_Timeout.md).

## Меры защиты

- Следуйте [рекомендациям по управлению сессиями](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Session_Management_Cheat_Sheet.html).
- Убедитесь, что учётные данные никогда не хранятся в виде открытого текста и не могут быть легко извлечены в закодированной или зашифрованной форме из механизмов хранения браузера; они должны храниться на стороне сервера и следовать [рекомендациям по хранению паролей](https://cheatsheetseries.owasp.org/cheatsheets/Password_Storage_Cheat_Sheet.html).
