---

layout: col-document
title: WSTG - Latest
tags: WSTG

---

{% include breadcrumb.html %}
# Тестирование парольной политики

|ID          |
|------------|
|WSTG-ATHN-07|

## Обзор

Наиболее распространённым и наиболее простым в администрировании механизмом аутентификации является статичный пароль. Пароль — "ключ от королевства", но пользователи часто недооценивают это в угоду удобству. В каждом из недавних громких взломов, в которых раскрывались учётные данные пользователей, сетуют на то, что наиболее распространёнными паролями по-прежнему являются `123456`, `password` и `qwerty`.

## Задача тестирования

- Определить устойчивость приложения к подбору паролей методом перебора с использованием доступных словарей паролей, оценив требования к их длине, сложности, повторному использованию и устареванию.

## Как тестировать

1. Какие символы разрешены и запрещены для использования в пароле? Требуется ли пользователю использовать символы из разных групп, таких как буквы в верхнем и нижнем регистрах (допустимо ли смешивать символы из разных кодовых страниц?), цифры и специальные символы?
2. Как часто пользователь может менять свой пароль? Как быстро пользователь может изменить свой пароль после предыдущего изменения? Могут ли пользователи обойти требования к истории паролей, изменив свой пароль, например, 5 раз подряд, чтобы после последней смены пароля снова установить свой первоначальный пароль.
3. Когда пользователь должен менять свой пароль?
    - Как [NIST](https://pages.nist.gov/800-63-3/sp800-63b.html#memsecretver), так и [NCSC](https://www.ncsc.gov.uk/collection/passwords/updating-your-approach#PasswordGuidance:UpdatingYourApproach-Don'tenforceregularpasswordexpiry) **против** требования регулярной замены  паролей, хотя это может требоваться такими стандартами, как PCI DSS.
4. Как часто пользователь может переиспользовать пароль? Ведёт ли приложение историю предыдущих восьми паролей?
5. Насколько следующий пароль должен отличаться от предыдущего?
6. Запрещено ли в пароле использовать своё имя пользователя или другую информацию учётной записи (например, имя или фамилию)?
7. Каковы минимальные и максимальные длины паролей, которые можно установить, и сопоставляются ли они с уровнем привилегий учётной записи и приложения?
8. Можно ли установить широко известные пароли, такие как `Password1` или `123456`?

## Меры защиты

Для снижения риска легко угадываемых паролей, облегчающих несанкционированный доступ, есть два решения: ввести дополнительные меры защиты для аутентификации (например, двухфакторную аутентификацию) или установить строгую парольную политику. Проще и дешевле введение строгой парольной политики, которая будет контролировать длину, сложность, повторное использование и устаревание паролей; хотя в идеале должны быть реализованы оба решения.

## Ссылки

- [Атака методом перебора](https://owasp.org/www-community/attacks/Brute_force_attack)
