---

layout: col-document
title: WSTG - Latest
tags: WSTG

---

{% include breadcrumb.html %}
# 4.0 Введение и назначение

В этом разделе описывается методология тестирования безопасности web-приложений OWASP и объясняется, как проверить наличие уязвимостей в приложении из-за недостатков мер защиты.

## Что такое тестирование безопасности web-приложений?

Тестирование безопасности — это метод оценки безопасности компьютерной системы или сети путём методической проверки и подтверждения эффективности мер защиты приложений. Тестирование безопасности web-приложений предназначено только для оценки защищённости web-приложения. Процесс включает в себя активный анализ приложения на наличие дефектов, технических недостатков или уязвимостей. Все обнаруженные проблемы безопасности будут представлены владельцу системы вместе с оценкой воздействия, предложениями по снижению тяжести последствий или техническими решениями.

## Что такое уязвимость?

Уязвимость — это изъян или недостаток в архитектуре, реализации, эксплуатации или управлении системой, которые могут быть использованы для компрометации целей безопасности системы.

## Что такое угроза?

Угроза — это то (внешний нарушитель или внутренний пользователь, нестабильность системы и т.д.), что может нанести ущерб ресурсам, принадлежащим приложению (таким как данные в базе данных или в файловой системе), эксплуатируя уязвимость.

## Что такое тест?

Тест — это действие, направленное на демонстрацию того, что приложение удовлетворяет требованиям безопасности, предъявляемым заинтересованными сторонами.

## Подход к написанию этого руководства

Подход OWASP является открытым и коллективным:

- Открытость: каждый эксперт по безопасности может участвовать в проекте и делиться своим опытом. Абсолютно бесплатно.
- Совместная работа: перед написанием статей проводится мозговой штурм, чтобы команда могла поделиться идеями и разработать коллективное видение проекта. Она позволяет достичь консенсуса, увеличивает аудиторию и стимулирует её активное участие.

Этот подход направлен на создание определённой методологии тестирования, которая будет:

- Последовательной
- Воспроизводимой
- Строгой
- С контролируемым качеством.

Проблемы, которые необходимо решать, полностью задокументированы и протестированы. Важно применять единый подход для проверки всех известных уязвимостей и документирования всех действий по тестированию безопасности.

## Из чего состоит методология тестирования OWASP?

Тестирование безопасности никогда не станет точной наукой, позволяющей определить полный список возможных проблем, которые следует протестировать. На самом деле этот метод подходит только при определённых обстоятельствах. Цель этого проекта — собрать все возможные методы тестирования, пояснить их и постоянно обновлять руководство. Методика тестирования безопасности web-приложений OWASP (как правило) основана на подходе «чёрного ящика», т.е. тестировщик ничего не знает или имеет очень мало информации о тестируемом приложении.

Модель тестирования состоит из:

- тестировщика — того, кто выполняет действия по тестированию;
- инструментов и методологии — основы этого Руководства по тестированию;
- приложения — «чёрного ящика», который надо протестировать.

Тестирование можно разделить на пассивное и активное:

### Пассивное тестирование

При пассивном тестировании тестировщик пытается понять логику приложения и исследует приложение как пользователь. Для сбора информации могут применяться различные инструменты. Например, можно использовать HTTP-прокси для наблюдения за HTTP-запросами и ответами. В конце данного этапа тестировщик должен в целом понимать все точки доступа и функциональные возможности системы (например, HTTP-заголовки, параметры, файлы cookie, API, используемые технологии / шаблоны и т.д.). Раздел [Сбор информации](../01-Information_Gathering/README.md) объясняет, как проводится пассивное тестирование.

Например, тестировщик может найти страницу по следующему адресу: `https://www.example.com/login/auth_form`

Он может указывать на форму аутентификации, где приложение запрашивает имя пользователя и пароль.

Следующие параметры представляют две точки доступа к приложению: `https://www.example.com/appx?a=1&b=1`

В этом примере приложение указывает на две точки доступа (параметры `a` и `b`). Все входные точки, найденные на этом этапе, представляют собой цели для тестирования. Отслеживание каталога или дерева вызовов приложения и всех точек доступа может оказаться полезным во время активного тестирования.

### Активное тестирование

При активном тестировании тестировщик начинает использовать методики, описанные в следующих разделах.

Набор активных тестов разбит на 12 категорий:

- Сбор информации
- Тестирование управления конфигурациями и развёртыванием
- Тестирование управления идентификацией
- Тестирование аутентификации
- Тестирование авторизации
- Тестирование управления сессиями
- Тестирование контроля входных данных
- Обработка ошибок
- Криптография
- Тестирование бизнес-логики
- Тестирование на стороне клиента
- Тестирование API
