---

layout: col-document
title: WSTG - Latest
tags: WSTG

---

{% include breadcrumb.html %}
# Структура отчёта

Выполнение технической стороны тестирования — только половина общего процесса. Конечным продуктом является создание хорошо написанного и информативного отчёта. Отчёт должен быть простым для понимания и должен освещать все риски, обнаруженные на этапе оценки. Отчёт предназначен как для руководства, так и для технического персонала.

## Об этом разделе

В этом руководстве содержатся только рекомендации по одному из возможных подходов к составлению отчётов, и его не следует трактовать как строгие правила, которым необходимо следовать. При рассмотрении любой из приведённых ниже рекомендаций всегда спрашивайте себя, улучшит ли эта рекомендация ваш отчёт.

Данное руководство по составлению отчётов лучше всего подходит для отчётов по результатам обсуждений и консультаций. Это может быть излишним для внутренних отчётов или отчётов об ошибках.

Независимо от аудитории, рекомендуется защитить и зашифровать отчёт, чтобы быть уверенным, что только указанная в нём получающая сторона сможет им воспользоваться.

Хороший отчёт помогает вашему клиенту понять ваши выводы и подчёркивает качество вашего технического тестирования. Но оно не будет играть абсолютно никакой роли, если клиент не сможет понять ваши выводы.

## 1. Введение

### 1.1 Контроль версий

Определяет изменения в отчёте, обычно представленные в виде таблицы, как показано ниже.

| Версия | Описание | Дата | Автор |
|:-------:|-------------|------|--------|
| 1.0 | Первая редакция | ДД.ММ.ГГГГ | И. Иванов |

### 1.2 Оглавление

Страница оглавления документа.

### 1.3 Участники проекта

Состав участников проекта с подробным описанием их опыта и квалификации.

### 1.4 Область тестирования

Границы и требования проекта согласовываются с организацией.

### 1.5 Ограничения

Ограничения могут быть наложены на:

- Области, запрещённые для тестирования.
- Нарушение работоспособности систем.
- Отказ от сотрудничества.
- Дефицит времени.
- Отсутствие доступа или учётных данных.

### 1.6 План-график проекта

Продолжительность этапов проекта.

### 1.7 Отказ от ответственности

Возможно, вы захотите предусмотреть отказ от ответственности за свои услуги. Всегда консультируйтесь с юристом, чтобы создать юридически обязывающий документ.

Пример ниже приведён только в целях иллюстрации. Он не должен использоваться как есть и не является юридической консультацией.

*Данное тестирование является оценкой «на момент времени», поэтому среда могла измениться с момента начала тестирования. Нет никакой гарантии, что были выявлены все возможные проблемы с безопасностью, а после проведения тестов могли быть обнаружены новые уязвимости. Таким образом, данный отчёт служит руководящим документом, а не гарантией того, что он даёт исчерпывающее представление о рисках, угрожающих рассматриваемым системам.*

## 2. Резюме

Похоже на краткую презентацию отчёта, и направлено на то, чтобы рассказать руководителям:

- Задачи тестирования:
    - Опишите бизнес-потребности, стоящие за тестированием безопасности.
    - Опишите, как тесты помогли организации лучше узнать свои системы.
- Ключевые выводы в бизнес-контексте, такие как возможные проблемы с соблюдением нормативных требований, ущерб репутации и т.д. Сосредоточьтесь на влиянии на бизнес и пока опустите технические детали.
- Стратегические рекомендации о том, как бизнес может предотвратить повторение проблем. Опишите их в нетехническом контексте и пока опустите конкретные технические рекомендации.

Резюме должно быть конструктивным и содержательным. Избегайте жаргона и негативных умозаключений. Если приводятся рисунки, графики или иллюстрации, убедитесь, что они помогают донести мысль более понятным способом, чем текст.

## 3. Результаты

Этот раздел предназначен для технических специалистов. Он должен включать всю необходимую информацию для понимания уязвимости, её воспроизведения и устранения. Логическое разделение может помочь улучшить удобство чтения отчета. Например, у вас могут быть отдельные разделы под названием «Внешний доступ» и «Внутренний доступ».

Если это повторное тестирование, вы можете создать подраздел, в котором обобщаются результаты предыдущего теста, обновленный статус ранее выявленных уязвимостей и перекрёстные ссылки на текущи1 тест.

### 3.1 Сводный перечень результатов

Перечень результатов с указанием уровня риска по каждому. Для удобства обеих команд можно свести их в таблицу.

| № |  Название | Уровень риска |
|:------------:|--------|------------|
| 1 | Обход аутентификации пользователя | Высокий |

### 3.2 Подробное описание результатов

Каждый вывод в результатах должен быть подробно описан и сопровождаться следующей информацией:

- Идентификатор ссылки, который можно использовать при обмене информацией между сторонами и для перекрёстных ссылок в отчете.
- Название уязвимости, например «Обход аутентификации пользователя».
- Вероятность или возможность эксплуатации уязвимости, основанная на различных факторах, таких как:
    - Насколько легко её эксплуатировать?
    - Есть ли для неё работающий код эксплойта?
    - Требуемый уровень доступа.
    - Мотивация злоумышленника.
- Воздействие уязвимости на систему.
- Риск уязвимости в приложении:
    - В качестве примера предлагаются такие значения: Для сведения, Низкий, Средний, Высокий и Критическиё. Убедитесь, что вы подробно описали значения, которые решили использовать, в приложении. Это позволяет читателю понять, как определяется каждый балл.
    - Для некоторых проектов требуется оценка [CVSS](https://www.first.org/cvss/). Даже если не требуется, иногда её полезно знать, а иногда она усложняет отчёт.
- Подробное описание того, что представляет собой уязвимость, как её эксплуатировать, и ущерб, который может произойти. Все потенциально конфиденциальные данные должны быть замаскированы, например, пароли, персональные данные или данные держателей карт.
- Подробные действия по устранению уязвимости, возможные улучшения, которые могли бы помочь повысить уровень защиты, а также недостающие меры и средства защиты.
- Дополнительные ресурсы, которые могут помочь читателю понять суть уязвимости, например, изображение, видео, CVE, сторонние технические руководства и т.д.

Оформляйте этот раздел таким образом, чтобы наилучшим образом донести ваши выводы.

Всегда следите за тем, чтобы ваши описания содержали достаточно информации, чтобы инженер, прочитавший этот отчёт, смог на его основе принять меры. Подробно объясните каждый вывод и предоставьте столько технических подробностей, сколько может потребоваться для его исправления.

## Приложения

Можно добавить несколько приложений, например, таких как:

- Используемая методология тестирования.
- Пояснения к уровням воздействия и оценке риска.
- Соответствующие результаты от использованных инструментов.
    - Убедитесь, что вы привели только уместные данные, а не просто вывели их целиком.
- Контрольный список всех проведённых тестов, например, [WSTG checklist](https://github.com/OWASP/wstg/tree/master/checklists).

## Ссылки

Этот раздел не является частью предлагаемого формата отчёта. Ссылки ниже содержат дополнительные рекомендации по написанию отчётов.

- [Infosec Institute: The Art of Writing Penetration Test Reports](https://resources.infosecinstitute.com/topic/writing-penetration-testing-reports/)
- [Dummies: How to Structure a Pen Test Report](https://www.dummies.com/computers/macs/security/how-to-structure-a-pen-test-report/)
- [Rhino Security Labs: Four Things Every Penetration Test Report Should Have](https://rhinosecuritylabs.com/penetration-testing/four-things-every-penetration-test-report/)
- [Hacker101: Writing Good Reports](https://www.hacker101.com/sessions/good_reports.html)
- [SANS: Writing a Penetration Testing Report](https://www.sans.org/reading-room/whitepapers/bestprac/paper/33343)