Packages:
* [Chokolatey][1]
* [Vagrant][2]



[1]: https://habr.com/ru/post/210626/
[2]: 



<!-- [Chokolatey][1] -->
# Магия Chocolatey: apt-get и yum для Windows
В наше время становится все меньше и меньше людей, которые хоть раз не устанавливали софт в среде Linux. Это невероятно просто: для установки midnight commander (mc), в среде RH (RedHat Enterprise, CentOS, Fedora, и т.д) нам всего лишь нужна пара «волшебных» команд:
```bash
yum install mc
```
Менеджер пакетов yum позаботится о том, чтобы установилась самая свежая версия mc, а также о зависимостях пакета, если таковые имеются. Но что же делать, если в нашем распоряжении находится Windows, а мы хотим что-то подобное? Правильно, перейти на Linux или читать дальше!

Под моей «опекой» находится гетерогенная сеть из Windows и Linux машин (проще сказать — зоопарк), и вот уже около двух лет для установки софта под Win* я пользуюсь, где это возможно, Chocolatey. Chocolatey ([chocolatey.org](http://chocolatey.org/), [github.com/chocolatey](https://github.com/chocolatey/chocolatey)) — система управления пакетами, во многом схожая с apt-get или yum, но только для Windows.

На хабре уже касались темы Chocolatey в контексте разработчика, сегодня я хочу взглянуть на этот замечательный инструмент с точки зрения системного администратора. Chocolatey работает на основе технологии NuGet (активно используется разработчиками софта под Windows), и основная черта Chocolatey — пакеты чаще всего **не содержат установочных файлов** (setup.msi, setup.exe, и т.д...). Работает это следующим образом: в пакете находится скрипт-установщик на powershell, который скачивает и устанавливает нужную версию установочного файла из нужного места в интернете, а Вам остается только наслаждаться легкостью установки.

## Установка Chocolatey
Прежде чем получить возможность использовать магию Chocolatey нам нужно установить ее ядро. Для этого запускаем в командной строке:
```sh
@powershell -NoProfile -ExecutionPolicy unrestricted -Command "iex ((new-object net.webclient).DownloadString('https://chocolatey.org/install.ps1'))" && SET PATH=%PATH%;%systemdrive%\chocolatey\bin
```
Эта команда скачает и запустит основной скрипт установки [chocolatey.org/install.ps1](https://chocolatey.org/install.ps1), а также настроит требуемые переменные окружения. Теперь, когда у нас есть все необходимое давайте испытаем систему управления пакетами и установим Nodepad++. Достаточно выполнить следующую команду:
```sh
cinst notepadplusplus
```